Das deutsche Auto, the german car:
Das stand in der Welt für Exzellenz,
für Weltmeisterschaft.
Doch nun ist mindestens
die Anführerschaft futsch.
China drängt mit billiger
produzierten E-Autos auf den Markt -
mit spürbaren Folgen:
Milliardenverlust bei VW
und auch Mercedes-Benz meldet
einen schmerzhaften Gewinneinbruch.
Stellenabbau und Handelskrieg -
ist unsere Autoindustrie
noch zu retten?
Das fragen wir heute den Mann,
der im Autoland Baden-Württemberg
Ministerpräsident werden will:
Den Grünen Cem Özdemir.
Die Präsidentin
des Verbands der Automobilindustrie,
Hildegard Müller.
Und den Präsidenten des
Kiel Instituts für Weltwirtschaft,
Moritz Schularick.
Guten Abend
und willkommen hier im Studio.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (02.11.2025)
Schön, dass Sie da sind,
Herr Özdemir.
Ich möchte zu Beginn ein paar Worte
über Sie persönlich sagen.
Die meisten kennen Sie noch
als Landwirtschaftsminister
und kurz auch als Bildungsminister
der Ampel-Regierung.
Zwei Ministerien, ein Gehalt.
Wenn Sie nun antreten,
um Ministerpräsident
von Baden-Württemberg zu werden,
schließt sich sozusagen ein Kreis.
Denn in Bad Urach, Kreis Reutlingen,
sind Sie als Sohn
damals "türkischer Gastarbeiter"
zur Welt gekommen.
Sie wachsen
in einfachen Verhältnissen auf.
Sie werden zunächst Erzieher
nach der Schule.
Sie treten mit knapp 16
bei den Grünen ein.
Mit 28 ziehen Sie als erster
Abgeordneter türkischer Herkunft
in den deutschen Bundestag ein.
Ein anatolischer Schwabe,
wie Sie selbst über sich sagen.
Was für die Medien damals
ein Riesen-Ereignis ist
und auch für manchen
Baden-Württemberger ein Novum:
Ein Erlebnis, das ich mal hatte,
als ein Plakat von mir wo hing,
dass die Leute gesagt haben:
Das mit den Grünen ist scho recht,
aber das mit dem Türken
hätt nich sein müssen.
Das erzählen Sie da so unbekümmert.
Hat Sie das damals nicht verletzt?
Dass die Leute Fragen haben,
ist nichts Unanständiges.
Entscheidend ist,
wie man damit umgeht.
Dass ich so einen Namen habe,
das kann ich nicht ändern.
Dass meine Vorfahren nicht
im Teutoburger Wald gekämpft haben,
kann ich auch nicht ändern.
Die Ruhrgebiets-Polen,
die Hugenotten -
wir hatten immer Zuwanderung.
Entscheidend ist nicht,
wo du herkommst,
sondern wo du hin möchtest.
Das sollte der Maßstab sein.
Es war eine andere Zeit.
Inzwischen gibt es
73 Bundestagsabgeordnete
mit Zuwanderungsgeschichte.
Es ist etwas
selbstverständlicher geworden.
Geht es Ihnen immer noch so,
dass Sie wegen Ihres Aussehens
übel behandelt werden?
Überwiegend gibt es
sehr positiven Zuspruch.
Aber es gibt welche,
die sich schwer damit tun.
Insbesondere bei Twitter
sind die Leute schlechter gelaunt.
Die schreiben dann:
"Geh doch zurück."
Wenn ich antworten kann,
sage ich:
Ich bin regelmäßig in Bad Urach.
"Nein, da,
wo du eigentlich herkommst."
Ich bin im Kreiskrankenhaus
Bad Urach auf die Welt gekommen.
Seit Wochen wird eine Äußerung
des Bundeskanzlers diskutiert.
Von der könnten sich Menschen
auch aufgrund ihres Aussehens
angesprochen fühlen:
Bei der Migration
sind wir sehr weit.
Aber wir haben
im Stadtbild noch dieses Problem.
Deswegen
ist der Bundesinnenminister dabei,
in großem Umfang Rückführungen
zu ermöglichen und durchzuführen.
Fragen Sie mal Ihre Töchter,
was ich damit gemeint haben könnte.
Ich vermute, Sie kriegen
eine klare und deutliche Antwort.
Ich habe gar nichts zurückzunehmen.
Ich unterstreiche es noch einmal,
wir müssen daran etwas ändern.
Danach hat er das präzisiert
und gesagt:
Er meine jene Migranten ohne
dauerhafte Aufenthaltserlaubnis,
die nicht arbeiten
und sich nicht an Regeln halten.
Fühlen Sie sich persönlich
durch diese Äußerungen ausgegrenzt?
Ich kenne ihn.
Wir haben ungefähr gleichzeitig
im Bundestag angefangen.
Deshalb habe ich ihm unterstellt,
dass er die meint,
die er dann benannt hat.
Aber dass sich Leute
angesprochen fühlen,
die zum Wohlstand
des Landes beitragen,
erklärt das Problem.
Ein Bundeskanzler
sollte präzise formulieren.
Nehmen Sie ihm übel,
dass er das nicht getan hat?
Er sollte auch eine Lösung
präsentieren, nicht nur Probleme.
Am besten sollte er
schon in der Umsetzung sein.
Aber nicht einfach
nur ein Problem beschreiben
als teilnehmender Beobachter.
Er führt eine Bundesregierung.
Ich erwarte von ihm,
dass er uns erklärt,
wie man irreguläre Einwanderung
stoppen kann.
Wie kann es klappen,
dass die Leute die Sprache lernen.
Dass unsere Leitkultur die Grundlage
für unser Zusammenleben ist.
Da würde ich gerne
etwas von ihm hören.
Ende September 2024 haben Sie
in einem Gastbeitrag der FAZ
über Ihre Tochter geschrieben.
Es geht
um Belästigungen von Rassisten
auf einem Campingplatz
in Mecklenburg-Vorpommern.
Aber auch um junge Männer
mit Migrationshintergrund in Berlin.
Sie schreiben:
"Gegen diese Übergriffe
hat sie sich, wie viele Frauen,
das sprichwörtliche
dicke Fell zugelegt.
Doch ich spüre,
wie sie das umtreibt.
Und wie enttäuscht sie ist,
dass nicht mehr thematisiert wird,
was dahintersteckt:
Die patriarchalen Strukturen
und die Rolle der Frau
in vielen
islamisch geprägten Ländern."
Hat der Bundeskanzler
mit seiner Stadtbild-Äußerung
Ihren Text von vor einem Jahr
gewissermaßen fortgeschrieben?
Wenn er beides genannt hätte,
dann ja.
Wenn Sie im Osten nicht aussehen,
als wären Sie Nachfahre
von Wikingern,
kriegen Sie dort auch Probleme.
Meine Tochter wurde im Zeltlager
rassistisch bedroht.
Sie mussten das Zeltlager abbrechen.
Jeder Mensch in Deutschland
soll zu jeder Zeit sicher sein,
sich frei bewegen können.
Ich akzeptiere das nicht bei
Rechtsradikalen oder bei Islamisten.
Das geht nur, wenn wir mit Bund
und Ländern zusammenarbeiten.
Die Zuwanderung sollte eine sein,
wo Frauen, Kinder,
ältere Menschen dabei sind.
Das Problem sind oft junge Männer.
Die sind durchschnittlich
häufiger straffällig
als Ihre oder meine Großmutter.
Das Phänomen kenne ich
als Sozialpädagoge.
Wenn Leute arbeitslos sind,
keine Aufgabe haben,
ist die Gefahr größer.
Sind davon zu viele gekommen?
Unsere Zuwanderung basiert darauf,
wer es schafft,
das Mittelmeer zu überwinden,
die Schlepper zu bezahlen ...
Das sind nicht die Frauen,
die älteren Menschen,
das sind die Männer.
Die kommen manchmal aus Ländern,
wo Mann und Frau
nicht gleichberechtigt sind.
Wo die Polizisten
nicht die Guten sind.
Zu erwarten,
dass die sich hier zurechtfinden,
die Spielregeln einfordert ...
Aber waren es zu viele?
Sicher zu viele,
die ungeregelt gekommen sind.
Wir brauchen
eine geregelte Migration.
Es sind drei Sachen, die wir
bei der Integration brauchen:
Alle die ins Land kommen
müssen wissen,
sie kommen
ins Land des Grundgesetzes.
Wer ein Problem hat
mit Gleichberechtigung,
ist hier falsch.
Zweitens: Zweck des Aufenthalts
ist eine Beschäftigung,
nicht das Beziehen von Leistungen.
Wenn ich arbeite,
lerne ich auch die Sprache besser
und integriere mich besser.
Drittens:
Wir müssen die Sprache lernen.
Das darf gerne Hochdeutsch sein.
Wir brauchen
eine gemeinsame Verkehrssprache.
Dann haben wir
einen guten Leitfaden.
Mich stört,
wie die Debatte geführt wird.
Die einen sagen,
es gibt keine Probleme.
Die helfen damit den Leuten nicht.
Die anderen pauschalieren
und tun so,
als wären Migranten
die Wurzel allen Übels.
Da müssen wir Maß und Mitte finden.
Die Leute sagen,
es gibt das Problem nicht,
über die schreiben Sie auch:
"Wir müssen
aus unseren Echokammern raus."
Meinen Sie damit auch
ihre eigene Partei?
Ich meine uns alle.
Die Echokammer,
die wir anderen vorwerfen,
da sind wir ja auch.
Wo gibt es noch Räume,
wo ich Menschen begegne,
die eine ganz andere Meinung haben
als ich?
Eine ganz andere Meinung als meine
finde ich zum Beispiel
im Stadion des VfB Stuttgart.
Die Räume werden immer enger.
Die Stammtische
werden bald auch noch knapp.
Das macht mir Sorgen.
Wir brauchen Räume,
wo ich jemanden treffe,
der eine andere Meinung hat als ich.
Sie haben lange
in Berlin-Kreuzberg gewohnt,
Sie haben dort am Stammtisch
mit den Grünen gesprochen.
Habe ich nie,
die haben mich nicht eingeladen.
Die Grünen
aus Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg
haben den Bundeskanzler
vergangene Woche angezeigt.
Er habe "Grenzen des Sagbaren
weiter verschoben und Menschen
mit nicht-weißer Hautfarbe oder
sichtbarem Migrationshintergrund
öffentlich herabgewürdigt".
Man wolle "einen Anfangsverdacht
auf Volksverhetzung" prüfen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass das von Erfolg gekrönt wird.
Übertreiben die
oder ist es ein Fehler?
Es bringt nichts, wenn wir
uns vor Gericht wiedersehen.
Es gibt offensichtlich ein Problem.
Die ehemalige Bezirksbürgermeisterin
sagt,
man könne dort in Parks
nicht joggen gehen.
Das ist doch ihr Recht als Frau,
dort joggen zu gehen.
Wenn man das
nicht gewährleisten kann,
haben wir
einen schlechten Job gemacht.
Wir darüber nicht reden,
müssen wir uns nicht wundern,
dass die Leute zur AfD gehen.
Wir können Migration regeln,
können Menschen antworten,
wenn sie Angst vor Abstieg haben.
Wenn wir das nicht machen,
schicken wir die Leute zur AfD.
Wir streiten uns untereinander,
statt zu zeigen:
Wir hören zu, widersprechen da,
wo eine Grenze überschritten wird,
aber akzeptieren auch,
dass die Leute Ängste haben.
Nicht alles, was ich nicht erlebe,
gibt es deshalb nicht.
Ein Heidelberger Philosoph
hat mal gesagt,
Voraussetzung fürs Gespräch ist,
dass der andere Recht haben könnte.
Da muss man drüber nachdenken.
Ich ertappe mich oft selber dabei,
dass ich dem nicht entspreche.
Aber es muss
der Anspruch der Politik sein.
So viele in Ihrer Partei
legen bei dem Thema
eine andere Rhetorik an den Tag.
Warum fällt es der Partei so schwer,
das zu adressieren?
In Baden-Württemberg
kann ich das nicht bestätigen.
Wir hatten das Thema
Vergewaltigung in der Ehe?
Das war in Deutschland
nicht immer ein Straftatbestand.
Das wurde gegen
die CDU und CSU durchgesetzt.
Das Männer Männer heiraten dürfen,
wollte die CDU nicht.
Das wurde mit Grünen
und Sozialdemokraten durchgesetzt.
Die Union hat auch nicht erfunden,
dass wir Kinder
gewaltfrei erziehen wollen.
Ich verstehe nicht,
warum Liberale manchmal
Probleme damit haben,
dieselben Werte zu sagen, ...
Das gilt jetzt auch.
Das hat in Deutschland
keine Zukunft.
In der Bundespartei
gibt es andere Meinungen dazu.
Darum ergibt sich
für mich die Frage:
Wie viel Distanz braucht man
als baden-württembergischer Grüner,
um dort Ministerpräsident zu werden?
Ich brauch keine Distanz zu
meiner Partei in Baden-Württemberg.
Die hat mich
mit 97 Prozent aufgestellt.
Ich rede auch auf den Parteitagen
der Grünen nicht anders als hier.
Wir Grünen in Baden-Württemberg
stellen den Ministerpräsidenten.
Dann ist man nicht nur
für bestimmte gesellschaftliche
Segmente zuständig.
Man ist auch zuständig für die,
die Sie nicht gewählt haben.
Erst das Land, dann die Partei,
dann die Person.
Das muss die Haltung sein.
Wir gucken uns mal die Umfragen an.
Die Grünen wurden erstmalig
von der AfD überholt.
Sie liegen jetzt auf Platz drei.
Wenn ich jetzt
die Umfrage vergleiche,
wenn Sie als Kandidat
gewählt werden könnten:
Dann sind Sie ganz weit vorne.
Der CDU-Kandidat ist abgeschlagen.
Wenn ich diese Werte sehe,
dann darf die Frage
noch mal stellen:
Wie viel Ballast ist Ihre Partei?
Das ist keine Raketenwissenschaft.
Die Leute sollen
den Ministerpräsidenten bekommen,
den sie möchten.
Wie oft kommt jemand und sagt:
Ich finde Sie gut, aber Ihre Partei
kann ich nicht wählen.
Das passiert häufiger.
Es stehen nicht die Grünen
Baden-Württemberg zur Wahl.
Das wurde nicht neu erfunden.
Winfried Kretschmann ist
seit 15 Jahren Ministerpräsident.
Das ist eine Tradition
in Baden-Württemberg.
Wir waren schon immer
ein bisschen anders.
Sind Sie noch
in der richtigen Partei?
Ich bin in der Mitte meiner Partei
in Baden-Württemberg.
Aber nicht in Berlin.
Ich steh auch nicht
in Berlin zur Wahl.
Ich fühle mich da wohl.
Wir haben das Beste
von Sozialdemokraten,
Liberalen und Christdemokraten
und Grünen.
Fühlen Sie sich denn in Berlin
in der Parteizentrale noch wohl?
Ich war zehn Jahre
Vorsitzender der Partei.
Ich habe die Partei
aber auch nicht geschont.
Ich habe Handwerkspräsidenten
auf dem Parteitag geholt.
Wenn ich mich mit anderen Meinungen
auseinandersetze,
entsteht so etwas wie Bewegung.
Wenn ich immer nur das wiederhole,
was ich gestern gesagt habe,
aber nicht mehr höre,
bleibt anderes stehen.
Franziska Brantner
ist auch aus Baden-Württemberg.
Sie ist die Bundesvorsitzende.
Sie hat ein gutes Renommee.
Sie ist in Baden-Württemberg
auch hoch angesehen.
Kommt sie in den Wahlkampf
nach Baden-Württemberg?
Selbstverständlich.
Gestern habe ich mich
mit Ricarda Lang getroffen.
Ehemalige Bundesvorsitzende.
Winfried Kretschmann
hat auch gezeigt,
dass Ökologie und Wirtschaft
kein Gegensatz sein muss.
Die Grünen können auch
für geregelte Migration stehen.
Dass die Ergebnisse so sind:
Liegt das an der Performance
der Bundespartei und der Ampel?
Dass der Bund gerade weder der CDU
noch den Grünen nutzt,
ist wohl eine Binsenweisheit.
Der Abstand ist kleiner geworden.
Die CDU hatte
in der letzten Umfrage elf Prozent.
Jetzt ist es einstellig.
Als ich angefangen habe,
waren wir bei 17 Prozent.
Bei der Wahl werden
die Leute sich auch fragen,
wen man da oben sitzen haben will.
Jemand,
der sich in der Welt auskennt.
Der sich auch
mit Schulpolitik auskennt.
Das sind wichtige Themen.
Der das ganze auch so kommuniziert,
dass wir Kompromisse finden.
Dass nicht die radikalen Ränder
gestärkt werden.
Ich glaube, das möchte jeder.
Im Moment liegen Sie hinter der CDU.
Das war schon deutlich mehr.
Es grenzt an ein Wunder, wenn Sie
diese Ministerpräsidentschaft
verteidigen können.
Glauben Sie an Wunder?
Wir haben dreimal
das Wunder geschafft.
Jedes Mal hieß es,
es ist unwahrscheinlich,
dass Winfried Kretschmer
das noch einmal schafft.
Ich bin zuversichtlich.
Die Haltung, für die ich stehe,
da geht es um gute Ideen.
Ich werde niemanden fragen,
in welcher Partei er ist.
Sie haben sich auch ein bisschen
von ihrer Partei distanziert.
Aber ich habe auch so regiert.
Ich habe damals zwei Staatssekretäre
als Minister für Bildung
und Forschung eingestellt.
Die waren nicht in meiner Partei.
Der eine war schon einmal
im Haus Abteilungsleiter.
Alle haben gesagt,
er hat einen super Job gemacht.
Und wenn es schief geht?
Dann bin ich weiter
Landtagsabgeordneter.
Ich habe nicht mehr
für den Bundestag kandidiert.
Können Sie auch
Landesminister werden
unter einem CDU-Ministerpräsidenten?
Das geht schon, aber ich finde,
die Grünen
sollten stärkste Kraft werden.
Sie kehren der Politik
nicht den Rücken?
Nein, mir macht das Spaß.
Ich empfinde es als Privileg,
dem Land dienen zu dürfen.
Als Arbeiterkind
durfte ich Bundesminister werden.
Jetzt will ich dem Land
etwas zurückgeben.
Zur Vereidigung als Bundesminister
sind Sie mit dem Fahrrad
zum Bundespräsidenten gefahren.
Auch mit Helm.
Zur Verabschiedung
sind Sie auch so gefahren.
Wie sehr gefällt Ihnen also
der Ausspruch von Nils Schmid:
Und ich hab
eine Fahrradtasche dabei.
Beim ersten Mal
habe ich nicht daran gedacht,
dass ich die Urkunde
transportieren muss.
Da hatte ich keine Tasche dabei.
Ich habe sie
auf dem Gepäckträger befestigt.
Da habe ich Zuschriften bekommen,
dass das nicht geht.
Eine Dame hat mir geschrieben:
Ich gehe in den Ruhestand und
brauche meine Fahrradtasche nicht.
Du kannst meine bekommen.
Sie sind demonstrativ
mit dem Fahrrad gefahren.
Wie gefällt Ihnen der Ausspruch:
Der Ministerpräsident
von Baden-Württemberg
hat Benzin im Blut.
Ich glaube, es ist Blut.
Aber natürlich fährt er
ein baden-württembergisches Produkt.
Das kann ich sogar
beim Fahrrad und beim Auto.
Dieses Fahrrad
hat einen Bosch-Motor.
Einer der größten Auto-Zulieferer
der Welt.
Er sitzt in Baden-Württemberg.
Das Auto ist ein Mercedes.
Und beide Produkte wurden auch
in Baden-Württemberg erfunden.
Wir wollen
vor allem über das Auto reden.
Wie alle Autoindustriestandorte
in eine nie dagewesene Krise
zu stürzen.
Die deutsche Autoindustrie –
über Jahrzehnte
Symbol für Stabilität und Wohlstand.
Doch der Motor
ist ins Stottern geraten.
Die Gewinne sind um 38 % gesunken.
Wie düster die Lage ist,
zeigen Meldungen
der vergangenen Wochen:
Porsche meldet 96 % Gewinneinbruch,
Mercedes um knapp ein Drittel,
Milliardenverlust bei VW.
Rund 800.000 Menschen arbeiten
in der deutschen Automobilbranche.
Laut einer Studie könnten bis 2035
etwa 190.000 Jobs wegfallen.
Besonders hart trifft es
das Autoland Baden-Württemberg.
Jeder siebte Arbeitsplatz
hängt hier am Fahrzeugbau.
Bis 2030
könnten bis zu 66.000 Menschen
hier ihre Stelle verlieren.
Experten meinen,
die Krise sei auch hausgemacht.
Die Unternehmen haben die Entwicklung
zur Elektromobilität verschlafen.
Sie haben unterschätzt, wie schnell
die Entwicklungsgeschwindigkeit
der chinesischen Wettbewerber ist.
Sie haben auch unterschätzt,
wie schnell die Elektromobilität
im chinesischen Markt
an Bedeutung gewinnt.
Frust gibt es auch
bei den Arbeitnehmern.
Das Management hat
falsche Entscheidungen getroffen
und das Unternehmen
in diese Situation gebracht.
Die Politik
habe das mitzuverantworten:
Die Politik hat der Innovationskraft
der Automobilindustrie
einen Bärendienst erwiesen, indem
sie "Technologieoffenheit" vorschob.
Bei den Verbrauchern
hat sich so ein Gefühl entwickelt,
dass der Verbrennungsmotor
doch das bessere Fahrzeug ist.
Hat die deutsche Automobilindustrie
den Anschluss verpasst?
Wir begrüßen jetzt Hildegard Müller,
Chefin des Automobilverbandes VDA
und CDU-Mitglied.
Und den Präsidenten des
Kiel Instituts für Weltwirtschaft,
Moritz Schularick.
Wie schlimm ist diese Krise?
Im Norden heißt es: "Wenn VW hustet,
bekommt Niedersachsen die Grippe."
Welchen Gesundheitszustand
würden Sie Ihrem Land
und der dortigen Autoindustrie
diagnostizieren?
Das tut uns natürlich weh.
Die Automobilindustrie
ist eine Leitindustrie.
Aber wir haben auch andere.
Die Krise ist strukturell.
Einige Dinge
können wir nicht beeinflussen.
Die Zölle in den USA.
Wir sind auch teuer.
Aber wir blasen auch kein Trübsal.
Ich war auf der IAA.
Die Fahrzeuge
sind schon konkurrenzfähig.
Wir können gerne
über die Versäumnisse
der Vergangenheit reden.
Aber man muss den Blick nach vorne
richten und alles dafür tun,
dass die Automobilwirtschaft und
die Politik zukunftsfähig werden.
Das Auto der Zukunft
ist mehr Software-betont.
Sie müssen autonom sein.
Da kann Deutschland
noch Boden gutmachen.
Aber wir müssen in der Politik
aufhören, uns zu streiten,
ob Verbrenner oder Elektro.
Das Auto der Zukunft ist elektrisch.
Aber auf dem Weg dahin
brauchen wir Flexibilität.
Wenn Automobilindustrie
und Politik mitmachen,
schaffen wir das.
Alles der Reihe nach.
Wer trägt mehr Verantwortung
für die Krise,
Politik oder Industrie?
Das ist schon hausgemacht.
Die Unternehmen haben den Übergang
zur E-Mobilität unterschätzt.
Und es wurde unterschätzt,
mit welcher Geschwindigkeit
die chinesischen Wettbewerber
unterwegs sind.
Wir sind nicht mehr Weltspitze.
Bei den Batterietechnologien
sind wir hinterher.
Warum ist die Industrie zu langsam?
Ich teile den Eindruck nicht.
Herr Özdemir hat das Richtige
über die IAA gesagt.
Die Autos sind wettbewerbsfähig.
Die Frage ist,
ist der Produktionsstandort
wettbewerbsfähig?
Sieben von zehn Elektroautos,
die hier verkauft werden,
sind von deutschen Herstellern.
Wir produzieren mehr Elektroautos.
Die Angebote sind da.
China ist nicht führend
beim Thema Sicherheit.
Der Wettbewerb ist hart.
Wir müssen damit leben,
dass neue Wettbewerber kommen.
Unsere Produkte
werden wettbewerbsfähig sein.
Ich habe die Sorge,
ob wir die Arbeitsplätze hier
wettbewerbsfähig
aufrechterhalten können.
Bei der Batterie-Erzeugung
sind die Chinesen aber führend.
Das ist ein anderes Thema.
Die Batterie ist ein Teil des Autos.
Batterie ist auch
ein chemisches Industriethema.
Europa liegt insgesamt
in der Batteriefertigung hinten.
Das hat mit
zu teuren Energiekosten zu tun.
Wir müssen auch über
die Ursache der Probleme reden.
Europa braucht eine
unabhängige Batterieherstellung.
Aber dafür brauchen wir Rohstoffe.
Wir brauchen eine
wettbewerbsfähige Energiepolitik.
Wir brauchen den Willen Europas,
Industrieproduktion
ansiedeln zu wollen.
Wenn wir
diese Stellenstreichungen ansehen,
sehen wir, beim Automobil
gehen überproportional viele Jobs
verloren.
Geht dieser Trend weiter?
Wir werden da vielleicht anders,
als gerade dargestellt ...
Wir haben ein Wettbewerbsproblem.
Wir haben
ein Problem mit den Kosten.
Die Autos sind relativ
zu den chinesischen zu teuer.
Bei der Umstellung auf die E-Autos
haben wir einen Jobverlust
eingebaut.
Man braucht für E-Autos
weniger Teile als für Verbrenner.
Die Strategie, die in
den letzten Jahren gefahren wurde,
muss durchgehalten werden.
Es gibt gute Argumente,
zu sagen, wir können
in den Rest der Welt exportieren.
Die große Bewegung hin
zur E-Mobilität infrage zu stellen,
wäre kontraproduktiv.
Aber was passiert mit den Leuten?
Was macht man mit
den hoch ausgebildeten Ingenieuren,
die komplexe Motoren gebaut haben?
Die braucht man nicht mehr.
Wie werden die
weiter beschäftigt sein?
Oder sagen Sie denen:
Uns droht das Schicksal von Detroit?
Das darf nicht passieren.
Dann würden radikale Parteien
noch stärker werden.
Ich war vor Kurzem bei Bosch.
Die wollen 13.000 Jobs
in den nächsten zehn Jahren abbauen.
Ich hab mir erklären lassen,
wo sie abbauen.
Es geht da um Fensterheber usw.
Das hat nichts mit Antrieb zu tun.
Wir haben als Standort ein Problem.
Das hat mit Energiekosten,
mit Bürokratie zu tun.
Das können wir beeinflussen.
Nicht beeinflussen können wir,
dass wir auf den chinesischen Markt
gesetzt haben.
Es gab Stimmen, die gewarnt haben.
Aber das können wir nicht ändern.
In dem Land,
in dem die Lebenserwartung steigt,
muss sich die Arbeitszeit vielleicht
der Lebenserwartung anpassen.
Die Bundesregierung
macht das Gegenteil.
In Baden-Württemberg
muss jeder Euro verdient werden.
Die Stromsteuer
war ein Versprechen der Regierung,
sie für alle
aufs europäische Niveau zu senken.
Das wurde nur
für die Industrie gemacht.
Auch das Handwerk und Selbstständige
würden davon profitieren.
Es gibt ein großes Problem:
die Lohnkosten.
Das hat VW-Chef Oliver Blume
gerade wieder angemahnt.
Produktions- und Lohnkosten
seien zu hoch.
Mercedes schafft 3000 Arbeitsplätze
in die Werke nach Ungarn.
Wie groß ist dieses Problem?
Das ist eines von vielen Themen.
Die Summe der Teile ist das Problem.
Sie waren drei Jahre Minister
in der Ampel-Regierung,
die für mehr Bürokatire und höhere
Lohnkosten Verantwortung trägt.
Auch das Energieproblem
wurde nicht angegangen.
Wir als Industrie tun,
was wir können.
320 Milliarden Euro Investitionen
in den nächsten vier Jahren.
Und 220 Mrd. für den Auf- und Umbau
von Werken.
Die Frage,
wo diese Investitionen stattfinden,
richtet sich an die Politik.
Sie richtet sich an die Länder,
an Berlin und Brüssel.
Brüssel hat nicht erkannt,
was zu tun ist.
70 Prozent der Arbeitsplätze
in Deutschland
hängen mit der Exportstärke
des Landes zusammen.
Wenn wir mit dem Wechsel
zur Elektromobilität
Arbeitsplätze verlieren,
müssen wir alles tun,
um wettbewerbsfähig zu sein.
Was Wirtschaft erhält,
dient auch dem Klimaschutz.
Ich kann nicht verstehen, dass man
sich nicht den Debatten stellt,
wie der Standort
wettbewerbsfähig werden kann.
Der chinesische Markt
wird so nicht wiederkommen.
Das billige russische Gas
wird nicht wiederkommen.
Die USA kommen als Schutzschirm
für Europa nicht mehr zurück.
Wir müssen Europa stärken.
Zum Thema Batterien:
Frau von der Leyen
gehört Ihrer Partei ein.
Wie wäre es mit einem
Airbus-Programm für Batterien?
Baden-Württemberg
hat da gute Strukturen,
aber alleine
können wir das nicht stemmen.
Das wäre super, in Europa zu sagen:
Die erste Runde der Batterie
haben wir verschlafen,
aber die nächste Runde,
da machen wir ein Airbus-Projekt.
Sie sind auch CDU-Mitglied.
Davon unabhängig will ich sagen:
Gerade in den letzten fünf Jahren
hatten wir eine verfehlte
Industriepolitik in Europa.
Das setzt sich gerade fort.
Wir hoffen, dass aus dem Autogipfel
konkrete Taten folgen.
Versprechen müssen umgesetzt werden.
Aber die deutsche Enthaltung
war das Momentum der Ampel.
Wir haben Jahre verloren, in denen
sich Wettbewerb entwickelt hat.
Wenn Rohstoffe nicht gekauft werden,
keine Handelspolitik gemacht wird,
ist das ein Warnsignal.
Es gibt in China
einen unbedingten Willen,
industriepolitisch zu agieren.
Wenn Europa
seine Wirtschaftskraft verliert,
verliert es auch seine Relevanz.
Wir brauchen
eine konsequente Strukturpolitik.
Wir sind bei den Chinesen
und den USA.
Die Chinesen drängen
nicht nur auf den Markt
mit billig produzierten E-Autos.
Sie sind auch in den Schlagzeilen,
weil sie
die dringend benötigten Halbleiter
nicht mehr schicken wollen.
Es gibt ein Exportverbot.
Wie kam es dazu?
Was wir gerade durchleben,
ist ein zweiter China-Schock.
Den ersten gab es,
als China Anfang der 2000er
auf den Weltmarkt gedrängt ist.
In den USA hat es damals
Marktanteile übernommen.
Wir sind dabei,
die politischen Konsequenzen
von diesem Prozess
in den USA zu sehen.
Der zweite China-Schock trifft uns.
Wir haben die Maschinen geliefert,
die die chinesische
Industrialisierung getrieben haben.
Wir haben denen
teure Autos verkauft.
Jetzt sind wir im Visier.
Die Chinesen drängen
auf traditionell deutsche Märkte.
Baden-Württemberg ist
Exportweltmeister im Maschinenbau.
Da haben uns die Chinesen überholt.
Beim Autoverkauf auch.
Aus dem Nichts kommend.
Aber auch bei wichtigen Technologien
wie der Batterietechnologie.
Was ist mit den Halbleitern?
Wir haben zum einen
diese starke Konkurrenz.
China ist jetzt ein Gegenwind
für die deutsche Exportwirtschaft.
Auf dem chinesischen,
im europäischen Markt
und auf Drittmärkten.
China hat einen expliziten Plan,
eine strategische Industriepolitik.
Gerade kam
ein zweiter Fünfjahresplan raus.
Europa muss sich warm anziehen.
China hat sich
in strategischen Sektoren,
auch bei Rohstoffen
und kritischen Mineralien,
zentrale Positionen
in den Lieferketten gesichert.
Jetzt kann es die Welt erpressen.
Wenn diese Halbleiter
nicht kommen ...
Bosch hat angekündigt,
sie müssen Kurzarbeit anmelden.
Warum hat die Industrie sich darauf
nicht besser vorbereitet?
Es war ja abzusehen,
dass China irgendwann sagt,
wirtschaftspolitische Dinge
werden als Druckmittel ausgenutzt.
Dass wir aus der Pandemie
gelernt haben, zeigt,
dass die Lieferketten noch nicht
zum Erliegen gekommen sind.
Nexperia ist nicht
der einzige Lieferant.
Das Unternehmen produziert sogar
in Deutschland und den Niederlanden.
Die Krise ausgelöst
hat auch eine Aktion
der niederländischen Regierung.
Sie hat in das Unternehmen
eingegriffen.
Die europäische Politik
hat die Folgen ihres Tuns
nicht ausreichend kalkuliert.
Wir versuchen, erfolgreich
mit dieser Krise umzugehen.
Aber wir kommen irgendwann
an einen Endpunkt.
Wir hoffen,
dass die Handelsgespräche,
die geführt werden,
auch zwischen China und Europa
konsequent geführt werden.
Aber die strategische Vorsorge -
Rohstoffe,
Weiterverarbeitungsketten -
das muss ernster genommen werden.
Aber die Unternehmen haben
nicht von alleine diversifiziert.
Sie haben diversifiziert.
Im Rahmen der Möglichkeiten.
Wo keine Handelsabkommen sind,
können
keine Rohstoffverträge stehen.
Was soll die Industrie alles machen?
Es gibt gewaltige Investitionen.
Wir können nicht alle
Vor- und Nachstufen mit übernehmen.
China hat eine strategische
Industrie-Entwicklungspolitik
gemacht.
Die muss auch
in Europa gemacht werden.
Mit welchem afrikanischen Land hat
man Rohstoffverträge abgeschlossen?
Da ist nichts vorhanden.
Die Wirtschaftsministerin
hat sich folgendermaßen geäußert:
Ich habe wenig Verständnis,
wenn nach Corona einige Unternehmen
immer noch auf
eine Single-Source-Strategie setzen.
Wenn sie erstaunt feststellen,
dass sie nur auf eine Quelle
zurückgreifen können.
Hier wird sich der eine oder andere
provokante Fragen
gefallen lassen müssen.
Die Ministerin liegt falsch.
Diese Chips sind ein Massenprodukt.
Jeder Zulieferer
hat viele Lieferanten.
Aber wenn so ein Eingriff
in den Weltmarkt erfolgt,
ist das auf Dauer
nicht zu kompensieren.
Die Unternehmen
haben mehrere Lieferanten.
Aber es ist natürlich schwierig,
wenn ein entscheidender wegfällt.
Wir bauen neue Ketten auf.
Aber ich kann es
der Politik nicht ersparen,
ihre Hausaufgaben zu machen.
Die Politik hat oft gesagt,
das sind Unternehmensentscheidungen.
Hat sie sich da
aus dem Staub gemacht?
Wir haben schon bei Trump 1 gemerkt,
was uns blühen kann,
wenn man sich
auf einzelne Länder verlässt.
Auf Trump 2
waren wir unzureichend vorbereitet.
Ich gebe Ihnen in einem Punkt recht.
Bei der Halbleiterindustrie
hat die Industrie versucht,
sich zu diversifizieren.
Dann muss man auch sagen:
Europäische Unabhängigkeit
bedeutet auch höhere Preise.
Dann steigen die Preise.
Das hat auch Konsequenzen
für unser Land.
Und ehrlicherweise
muss man auch sagen:
Ein völliges Abkoppeln
ist nicht möglich,
weil wir zu stark vernetzt sind.
Aber die Abhängigkeit
darf nicht einseitig sein.
Bei Highend-Gläsern
sind wir zum Beispiel diejenigen,
die das Monopol haben.
Aber davon brauchen wir mehr.
Sonst werden wir erpressbar.
Herr Schularick, wie kann
Europa unabhängiger werden?
Damit das nicht wieder passiert,
was wir
in der Pandemie erlebt haben?
Wir haben zurzeit
nicht wirklich etwas,
was der Rest der Welt will.
So wie wir die seltenen Erden
oder die amerikanische
Technologie brauchen.
In der pharmazeutischen Industrie
ist es genau das Gleiche.
90 Prozent der Vorstufen
für Antibiotika kommen aus China.
Die Abhängigkeiten sind da.
Aus der Perspektive
eines Unternehmens geht man dahin,
wo es am billigsten ist.
Dann entsteht
ein großes Klumpen-Risiko
für die Volkswirtschaft.
Wir haben jetzt verstanden, dass wir
die ökonomische Sicherheit
größer schreiben müssen.
Wir müssen Teile dieser Lieferketten
diversifizieren.
Das kostet auch.
Um für den Fall der Fälle
gerüstet zu sein.
In einigen Fällen,
zum Beispiel bei seltenen Erden,
wird das schwierig.
Das sind nicht nur Abhängigkeiten
bei den Rohstoffen.
Sondern auch bei der
industriellen Weiterverarbeitung.
Dafür müssen wir
Kapazitäten aufbauen.
Und zwar schnell.
Herr Özdemir hat vorhin gesagt,
die Messe sei gelesen
mit dem Verbrennermotor.
Das Aus des Verbrennermotors
soll verschoben werden
laut Ministerpräsidentenkonferenz.
Schmerzt Sie das als Grüner?
Das Verbot kommt nicht von mir.
Ich kann mir
zum Jahresende vornehmen,
dass sich ein Muskelpaket bin.
Wenn ich aber nicht anfange,
Sport zu machen, werde ich es nicht.
Brüssel hat etwas festgelegt,
aber nichts unternommen,
dass das Ziel auch erreicht wird.
Wie oft haben Sie gefordert,
dass es 2030 kommt?
Ein bayerischer Ministerpräsident
wollte noch schneller aussteigen.
Entscheidend ist,
dass die Hauptstraße
Elektromobilität ist.
Viele haben sich jetzt
darauf verständigt.
Mein Vorschlag wäre,
das jetzt auch zumachen.
D.h., Kfz-Steuer-Befreiung bis 2035
ohne Finanzierungsvorbehalt.
Dass der Strom für Elektromobile
dauerhaft günstiger sein muss.
Wir brauchen
eine europäische Ladeinfrastruktur.
Baden-Württemberg
hat eine super Infrastruktur.
Aber ich brauche
die auch in Südeuropa.
Sie finden es also okay,
das 2035 Autos auf den Straßen
unterwegs sind, die CO2 emittieren?
Wir haben auch ... Ja oder nein?
Ich kenne keinen Einzigen,
der sagt,
die Zukunft liegt im Verbrenner.
Alle sagen, die Zukunft
liegt in der Elektromobilität.
Vielleicht brauchen wir
für den Übergang den Hybrid.
Ob das '35 oder '34 ist,
ist nicht entscheidend.
Die Richtung muss stimmen.
Sie liegen in vielen Punkten
anders als Ihre Partei in Berlin.
Ein Zitat von Fraktionschefin Dröge:
Warum hat sie Unrecht?
Den zweiten Teil
kann ich unterstützen.
Der erste Teil ist nicht erreichbar.
Warum weiß das Frau Dröge nicht?
Wir sind ein Autoland
in Baden-Württemberg.
Und wir haben auch
eine Zulieferer-Industrie.
Die Absatzzahlen
gehen Gott sei Dank hoch.
Aber man kommt zu dem Ergebnis:
Bis '35 können wir das
nicht mehr schaffen.
Wir können aber
alles in Bewegung setzen,
dass wir nahe dran kommen.
Wir sollten deshalb
nicht mehr darüber diskutieren,
wer wann was falsch gemacht hat.
Wir bauen die Autos
im Wesentlichen für den Export.
Wir müssen uns
an diesen Märkten orientieren.
Und der Bestand wird natürlich
auch nicht verschwinden.
Die haben auch Verbrenner.
Ist Klimaschutz
nicht mehr so wichtig,
wenn man Ministerpräsident wird?
Weil Klimaschutz wichtig ist,
müssen wir etwas machen.
Ich muss drüber reden,
was ich jetzt mache.
Wir haben in Baden-Württemberg
die beste Ladeinfrastruktur.
Aber die brauchen wir überall.
Die Firmen haben immer gesagt,
sie brauchen Planungssicherheit.
Jetzt ist wieder
alles durcheinander.
Nein, der Weg ist komplizierter.
Wir haben gerade
über Außenpolitik geredet.
Wer möchte,
dass der Weg erfolgreich ist,
hat auch die Fähigkeit,
Dinge anzupassen.
Es werden aber auch Hybride
und Verbrenner-Fahrzeuge
mit synthetischen Kraftstoffen
eine Rolle spielen.
Sie müssen aber auch Ihren Einfluss
in der Bundespartei geltend machen.
China hat eine Elektrodefinition,
da sind Hybridfahrzeuge
automatisch mit dabei.
Die machen diesen Unterschied nicht.
Wir müssen erst einmal
erfolgreich beweisen, dass es geht.
Wir brauchen Stromnetze.
Wir haben noch nicht
über Nutzfahrzeuge gesprochen.
Die gesamte Infrastruktur
ist nicht gelöst.
Das ist in weiten Teilen Europas so.
In Städten mit vielen Mietwohnungen
kostet der Ladestrom
oft über ein Euro
die Kilowattstunde.
Das ist nicht attraktiv.
Dann steigen die Menschen nicht um.
Man sollte alles tun,
um sich für die Elektromobilität
einzusetzen.
Dass der Umschwung nicht kommt,
ist ein großes Problem
für die Auto-Industrie.
Das ist aber nicht unsere Schuld.
Die Produkte sind da.
Auch chinesische Autos
werden hier nicht verkauft.
Die mangelnde Infrastruktur
hindert die Verbraucher.
Ein Vielfaches von dem, was
die Chinesen in Europa verkaufen,
verkaufen wir dort.
Was macht dieses Hin und Her?
Es ist kein Hin und Her.
Wenn Sie
ein komplexes Projekt haben,
müssen Sie es
an Veränderungen anpassen.
Aber es gab eine Debatte
und einen klaren Beschluss.
Man hatte sich auf 2035 geeinigt.
Inzwischen streiten sich
ihre Industrien untereinander.
VW investiert jetzt
wieder in Verbrenner.
Die Weltmärkte erfordern es.
Was bedeutet das?
Es gibt ja kein Produktionsverbot
für Verbrenner.
Es gibt ein Zulassungsverbot.
Wir dürfen Verbrenner
produzieren und exportieren.
Natürlich sind Verbote etwas,
was wir nicht mögen.
Wir möchten es am liebsten
über den Preis regeln.
Wir haben in Europa
ein Emissionshandelssystem.
2027 geht da
der Straßenverkehr rein.
Dann wird das Elektroauto
attraktiver werden.
Ich habe schon Sorge,
dass wir kurz vor Toreschluss
vieles über Bord werfen.
Das jetzt infrage
zu stellen mit 2035 ...
Die Unsicherheit ist groß.
Wenn man das jetzt infrage stellt,
ist die Glaubwürdigkeit dahin.
Das ist, als wenn
die Zentralbank sagt,
wir wollen keine Inflation, aber
nächstes Jahr ist nicht so wichtig.
Glaubwürdigkeit entsteht,
wenn man trotz widriger Bedingungen
sagt, das ist unser Kurs.
Wie glaubwürdig ist es jetzt,
dass wir wirklich 2027 den
Straßenverkehr ins ETS reinnehmen?
Wie gehen wir
mit dem Zertifikatehandel um?
Ich würde gerne
eine Schlussrunde machen.
Wenn wir uns vorstellen,
in zehn Jahre nach vorne gedacht:
Wie sehen Sie dann
auf den Automobilmarkt?
Wird es VW, BMW und Mercedes
dann noch geben?
Wahrscheinlich wird es die
schon zum Ende des Jahrzehnts
nicht mehr geben.
Aber ich kann mir gut vorstellen,
dass eine Art Volvo-Lösung
hier kommt.
Also ein strategischer Investor,
der Technologien mitbringt.
Auch als Teil
für den Marktzugang in Europa.
Wir brauchen große Offenheit für
ausländische Direktinvestitionen.
Das haben wir auch mit
den großen japanischen Herstellern
in den Achtzigern gemacht.
Wir müssen auch
an das autonome Fahren denken.
Das ist die nächste Innovation.
Da sollten wir
nicht wieder hinten an hängen.
Wir blicken nach vorne
und investieren deshalb.
Wir dürfen autonomes Fahren
in Europa nicht zulassen.
Darum finde ich es absurd,
zu spekulieren,
welche Unternehmen
in zehn Jahren da sind.
Ich sehe erfolgreiche
Investitionen und Innovationen.
Wir brauchen jetzt eine Politik,
die bereit ist,
die Herausforderung anzunehmen.
Sie haben noch 20 Sekunden.
Können Sie sich das vorstellen,
Mercedes in chinesischer Hand?
Daimler wurde gegründet von Benz.
Es soll
ein deutsches Produkt bleiben.
Aber dafür müssen wir etwas machen.
Ich gebe ab zu Helge Fuhst.
Wir schauen nach Südtirol,
wo gestern fünf Deutsche
bei einem Lawinen-Unglück
ums Leben gekommen sind.
Bergretter versuchen herauszufinden,
weshalb sie
kurz vor Einbruch der Dunkelheit
noch zum Aufstieg gestartet waren.
Mehr dazu gleich.
Vielen Dank an die Runde
und Ihnen fürs Interesse.
Auf Wiedersehen.
Copyright Untertitel: NDR 2025